#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass scrartcl
\begin_preamble

\usepackage{fancyhdr} 
\end_preamble
\use_default_options true
\begin_modules
customHeadersFooters
fixltx2e
\end_modules
\maintain_unincluded_children false
\language ngerman
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans helvet
\font_typewriter default
\font_default_family sfdefault
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a4paper
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 0
\index Stichwortverzeichnis
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 2cm
\topmargin 2cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\headheight 2.5cm
\headsep 1cm
\footskip 1cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language german
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle fancy
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Praktikumsbericht Alexander Kern, MNr.: 43524
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Section
Das Unternehmen
\end_layout

\begin_layout Standard
Das Unternehmen trägt den Namen CEITON Technologies GmbH und wurde im Jahr
 2000 gegründet.
 Geographisch liegt sie im Zentrum von Leipzig an der Thomaskirche.
 Es gibt 18 Mitarbeiter.
 Ceiton hat eine Zweigstelle in Burbank in der USA.
 Der Name Ceiton leitet sich aus dem japanischen Wort Seiton (= Ordnung)
 ab, worauf (Ordnung) die Softwarelösung dieses Unternehmens abzielt.
 Schwerpunkte des Tätigkeitsumfelds dieser Firma sind die Beratung und Analyse
 von Geschäftsprozessen, die Entwicklung eines Workflow-Systems (CEITON’s
 Web Workflow PPS und CTWS) für automatisierte Workflows und Workflows die
 mit Menschen interagieren, das führende 3D-webbasierte Workflow-Management-Syst
em.
 Kunden von Ceiton sind z.B.Sony DADC, Red Bull Media House, A&E International,
 Warner Bros.
 Technical Operations und das Erste Deutsche Fernsehen (MDR, RBB, WDR).
 Das Web Workflow PPS kann eingesetzt werden für Produktionsplanung und
 -steuerung besonders in Unternehmen der Medien- oder Unterhaltungsbranche.Tobias
 Soppa ist der Geschäftsführer, Gründer und Eigentümer der Firma und Chris
 Rosenbusch ist in der Firma mein Betreuer und auch der Vorgesetzte der
 anderen Mitarbeiter.
\end_layout

\begin_layout Section
Warum ich das Unternehmen ausgewählt habe und Erwartungen
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich wurde auf Ceiton aufmerksam durch die Empfehlung eines Freundes.
 Ich habe nach einem Praktikum gesucht, mit welchem ich Bachelorarbeit kombinier
en kann.
 Dass ich jedoch beides in einem absolvieren werde, habe ich nicht erwartet.
 Ich habe Ceiton auch ausgewählt, weil ich freundliche Mitarbeiter gesucht
 habe.
 Das Thema hat mich besonders interessiert, da es eine hohe Bedeutung in
 der Wirtschaft hat und die Effektivität oder Effizienz der Unternehmen
 steigert.
 Hilfe von Kollegen habe ich nicht viel erwartet, da ich mir gedacht habe
 dass diese unter Zeitdruck stehen und ich Erfahrungen von Ellenbogenmentalitäte
n gesammelt habe, jedoch nicht im Unternehmen Ceiton.
 Eine Erwartung an mich ist es, dass meine Ergebnisse einen Nutzen für das
 Unternehmen Ceiton haben.
\end_layout

\begin_layout Section
Tätigkeitsumfeld
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich konnte an verschiedenen Orten arbeiten.
 Ich arbeite fast nur selbstständig.
 Jedoch tauchen ab und an immer wieder Fragen auf, die ich mit Hilfe von
 sehr netten Kollegen gut klären kann.
 Mein Vorgesetzter gibt mir auch einen sehr groben Weg vor.
 Letztendlich muss ich jedoch eine eigene Systematik erarbeiten, wie ich
 die Bachelorarbeit angehe.
\end_layout

\begin_layout Section
Vorkenntnisse
\end_layout

\begin_layout Standard
Meine Kenntnisse im Bereich der Programmierung im Kleinen sind nützlich
 für das Verständnis der so genannten Programmierung im Großen.
 Meine Kenntnisse von Mustern der Programmierung im Kleinen helfen beim
 Verständnis von Mustern der Programmierung im Großen.
 Langjährige Erfahrungen in der Recherche mit Suchmaschinen und in Bücherkatalog
en sind sehr nützlich gewesen.
 Erfahrungen im Umgang mit der Primärliteratur eines Standards konnte ich
 nicht nachweisen, womit ich mich anfangs schwer getan habe.
 Im Masterstudium der allgemeinen Informatik an der HTWK gibt es erst das
 Fach Informationssysteme, in denen BPM Standards behandelt werden und Aspekte
 meiner Bachelorarbeit angerissen werden.
 Ich habe jedoch Zugriff auf das Skript durch und von Professor Doktor Kudraß.
 Ich bin im Besitz der Erfahrung eine Belegarbeit mit jemandem zusammen
 verfasst zu haben im Fachbereich Physik über CD-ROM-Technologien auf einem
 Gymnasium vor 12 Jahren und einen weiteren größeren Text im Fach IT-Sicherheit
 bei Professor Doktor Petermann.
 Kenntnisse von und um XML sind nützlich für die Grundlagen der meisten
 Standards.
 Meine Englischkenntnisse, die ich privat oft auffrische waren nützlich,
 da ich viel englische Primär- und Sekundärliteratur lesen muss.
\end_layout

\begin_layout Section
Aufgaben und Ziele und Dauer
\end_layout

\begin_layout Standard
Mein Praktikum dauert 19 Wochen und hat einen 5-stündigen Arbeitstag.
 Ziel dieser Bachelorarbeit soll für Ceiton ein Erkenntniszugewinn sein,
 darüber was für eine Grundlage die Softwarelösung von Ceiton in Zukunft
 haben werden sollte.
 Das Thema ist die Suche des optimalen Standards einer Prozessbeschreibungssprac
he.
 Mein persönliches Ziel ist das Gewöhnen an eine langfristig selbstständige
 Tätigkeit, wobei ich immer motiviert sein muss.
 Ich habe das Ziel regelmäßig meinen Plan zu erweitern, ein Wochenziel zu
 bestimmen, kurzfristige und langfristige Entscheidungen in meinem Vorgehen
 zu treffen, zu erlernen wissenschaftlich zu arbeiten.
\end_layout

\begin_layout Section
Tätigkeiten und Arbeitsergebnisse
\end_layout

\begin_layout Standard
Folgende Abschnitte sind nicht nach dem Sinnzusammenhang gegliedert, sondern
 nach Arbeitseinheiten von ungefähr einer Woche, jedoch trifft dieser Zeitraum
 nicht in jedem Fall zu.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ich habe mir vor dem Praktikumsbeginn ein BPEL Buch bestellt und kleine
 Teile davon abgearbeitet und in Suchmaschinen nach BPEL und Wf-XML gesucht,
 um herauszufinden, ob das Thema ok für mich ist.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Zu beginn des Praktikums habe ich zur Einarbeitung nach allen wichtigen
 Fachbegriffen gesucht.
 So habe ich damit alle Prozessbeschreibungssprachen bzw.
 Orchestrierungssprachen und Choreographiesprachen die erwähnenswert sind
 gefunden, Texte über BPM(S)-Lösungen, Vergleiche zwischen Standards.
 Ich habe mit den einfachsten Fachbegriffen begonnen, die ich in Wikipedia
 nachgeschlagen habe.
 Das BPEL 2.0 Buch begann ich recht früh zu lesen, da es auch einen grundsätzlich
en Einblick in die Materie liefert.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Weiterhin habe ich mir ein Buch über BPMN 2.0 gekauft und jeweils einen großen
 Teil durchgelesen, da sich auch dieses Buch gut dafür eignet, sich in die
 gesamte Prozess/Workflow-IT einzuarbeiten.
 In der deutschen Nationalbibliothek habe ich an einem Tag alle elektronischen
 Medien untersucht und die entscheidenden Teile davon ausgedruckt und an
 einem anderen Tag durchgelesen und schließlich sortiert nach Relevanz.
 Schließlich muss ich die Informationen korrekt zitieren, und das darf nicht
 aus Wikipedia und Konsorten stammen.
 Am darauf folgenden Tag habe ich nicht elektronische Bücher angelesen und
 davon wichtige Teile kopiert, die nutzbar für die Bachelorarbeit sind.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ich war einen Tag krank.
 Zwischendurch habe ich die heruntergeladenen Dokumente sortiert und meine
 Notizen in meinem selbst programmierten Notiz-Verwaltungsprogramm eingebunden.
 Ich war 2 Tage in der deutschen Nationalbibliothek, um dort meine Recherche
 fortzusetzen.
 Ich habe begonnen heruntergeladene Diplomarbeiten durchzulesen.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Protokolliert wurden von mir welche Seiten und Überschriften und Textfragmente
 geeignet sind zum Weiterverarbeiten in meiner Bachelorarbeit.
 Dabei habe ich Erklärungen zurande genommen und Modelle für Evaluierungen.
 Wichtige Teile aus Zusammenfassungen und Fazits habe ich dokumentiert.
 Schließlich wurden alle relevanten Textteile in der vorläufige Bachelorarbeit
 kopiert, die grundlegende Definitionen und Basisinformationen liefern für
 den Anfang der Arbeit.
 Im späteren Verlauf werden diese Zitate umformuliert.
 Ich war in der Bibliothek und habe mich dort noch einmal über SOA und Webservic
es belesen und Dokumente über WSDL und WS-CDL ausgedruckt.
 Ich bin all meine vorhandenen Kopien von Büchern und elektronischen Medien
 durchgegangen, damit ich zitieren kann über Grundlegende Informationen
 über Standards und Begrifflichkeiten.
 Später werde ich diese direkten Zitate umwandeln in indirekte Zitate und
 mit Bibtex in Lyx besser verweisen.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ich habe meine Quellen eingeheftet und sortiert und markiert und für Zitierungen
 vorbereitet.
 Alle direkten Zitate wurden in Stichpunkte umgewandelt und eine hierarchische
 Liste von Vergleichskriterien für die Standards erstellt mithilfe der Quellen
 und eigener Überlegungen.
 Diese beiden Dokumente habe ich meinem Vorgesetzten zum Durchlesen per
 E-Mail geschickt und die Vergleichskriterien Professor Kudraß gegeben.
 Grundlegendes über BPMN aus dem BPMN Buch wurde in Form von Stichpunkten
 zur späteren Ausformulierung aufgeschrieben und ich habe mir die Workflowpatter
n von BPMN durchgelesen für das eigene Verständnis.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Um immer im Arbeitsfluss zu bleiben, habe ich immer dann wenn mir eine Teilaufga
benstellung für mich eingefallen ist, diese in meinen Plan eingetragen.
 Nach der Fertigstellung einer Teilaufgabe habe ich überlegt welche der
 nächsten Aufgaben am sinnvollsten erscheint oder wozu ich eher Lust hätte,
 damit ich genug Motivation dafür habe.
 Außerdem habe ich mich einer sehr groben Arbeitsstrategie unterworfen.
 Sie besagt, dass ich so vorgehe, dass ich zunächst mich in die Breite informier
e und diese Breiteninformationen niederschreibe.
 Ich gehe da in die Tiefe, wo es sich lohnt, also BPEL und BPMN, wozu ich
 jeweils ein Buch gekauft habe.
 Weiterhin erscheint mir die Vorabbewertung und die Wahl der Eigenanteile
 der Bachelorarbeit wichtig, da sich dieses Unterfangen als schwierig erweisen
 könnte bzw.
 ist der Schwierigkeitsgrad vorab schlecht zu erkennen.
 Deshalb fange ich einen kleinen Eigenanteil an und zwar die teilweise Betrachtu
ng von Workflowpatterns der Standards im Vergleich.
 Schließlich halte ich Rücksprache mit meinem Vorgesetzten, auf welche Standards
 ich im Verlauf der Bachelorarbeit genauer eingehen soll, um diese zu vergleiche
n.
 Ich habe mir ein Sortiment aus wissenschaftlichen Arbeiten zusammengestellt,
 die für mein Thema relevant sind und damit ich einen Einblick in das Schreiben
 von wissenschaftlichen Arbeiten erlange.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ich habe mich in das Handbuch von Lyx für eine latexbasierte Bachelorarbeit
 eingelesen und wieder das Buch zum Schreiben von wissenschaftlichen Arbeiten
 angelesen und den Release Candidate 3 von Lyx 2.0 ausgetestet.
 Eine erste Gliederung der Bachelorarbeit wurde angefertigt und ich habe
 mich dabei an vorhandene Diplomarbeiten und an mein Buch über wissenschaftliche
 Arbeiten gehalten, später an Professor Kudraß Vorgaben.
 Schließlich bin ich alle meine Kopien von Ressourcen noch einmal durchgegangen,
 um umfangreichere Beschreibungen für Sprachen, Standards und Vorschriften
 zu bekommen und schließlich habe ich auch noch einen guten Vergleich von
 Standards und Sprachen gefunden, den ich mir notiert habe.
 Zwischendurch sortiere ich meine Dokumente in meiner Notizenhierarchie
 und in meiner Verzeichnishierarchie.
 
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Nun habe ich den Praktikumsbericht aus meinem selbst programmierten hierarchisch
en Notizenprogramm entnommen und ihn in Latex mit Lyx umgesetzt.
 Dies hilft mir dabei Lyx besser kennenzulernen, um so eine Übung für das
 Schreiben meiner Bachelorarbeit zu bekommen.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ich habe Texte über die Zukunft der Sprachen formuliert und über Anwendungsfälle.
 Dazu habe ich weiter recherchiert und die Quellen angegeben.
 Außerdem habe ich nachträglich aus meinen Notizen die ganzen Quellenangaben
 in der Bachelorarbeit eingetragen.
 Ich habe Texte übersetzt über die Muster in der Programmierung im Großen
 mit Prozessbeschreibungssprachen.
 Viel an den Tabellen wurde geändert.
 Tabellenverzeichnis wurde erstellt.
 Mehrere Bugs der RC3 Version des Textverarbeitungsprogramms Lyx mit Latex
 wurden umgangen.
 Das war zeitintensiv.
 Am Ausdruck an verschiedenen Textstellen wurde gefeilt.
 Ein Abschnitt über Wf-XML wurde hinzugefügt, größtenteils mit Originalzitaten.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Ich habe den Glossar erstellt, das Schreiben zum Aufgabengebiet erweitert,
 die Unterscheidung und Einteilung von Sprachen beschrieben, den Aufbau
 der Arbeit formuliert, das Kapitel über Wf-XML vollständig überarbeitet.
 Der Abschnitt über Editoren bzw.
 Modellierern wurde geschrieben.
 Ein Abschnitt über Beispiele zu allen relevanten Sprachen wurde erstellt.
\begin_inset Newline newline
\end_inset


\begin_inset Newline newline
\end_inset

Die Rechtschreibung habe ich kontrolliert und an Formulierungen nachgebessert.
 Das hinterste Kapitel habe ich niedergeschrieben.
 Kopf- und Fußzeilen wurden hinzugefügt und am Aussehen wurde gearbeitet.
 Die Gliederungstiefe wurde an manchen Stellen erhöht und Überschriftenbezeichnu
ngen wurden präziser gewählt.
 Die restliche Workflowmuster wurden an mehreren Tagen überarbeitet und
 Texte dazu ausformuliert.
 Die Einteilung der Sprachen wurde erarbeitet und aufgeschrieben.
\end_layout

\begin_layout Section
Methodik und Organisation
\end_layout

\begin_layout Standard
Ich habe mich an Reihenfolgen gehalten.
 Dabei habe ich Prioritäten entscheiden lassen.
 Die wichtigsten Prioritäten sind dabei Neugier, Motivation und Notwendigkeit
 dass etwas vorher gemacht wird.
 Weitere Prioritäten sind Effizienz ( Dazu zählt das Ziel Dinge nicht doppelt
 machen zu müssen.) , Qualität ( Prozess verlangsamen und in mehr Abschnitte
 unterteilen um mehr Qualität zu erreichen.).
 Um mich zu motivieren habe ich die Bachelorarbeit vielen Bekannten gezeigt.
 Die meisten hatten wenig Zeit und haben nur einen kurzen Blick darauf geworfen
 und sie hat ihnen gefallen.
 Auf diese Reaktion habe ich abgezielt.
 Kurze Releasezeiten von Software haben einen ähnlichen Effekt für den Open-Sour
ce-Entwickler.
 Als Organisationssoftware habe ich verschiedene Programme genutzt, in denen
 Notizen hierarchisch angeordnet werden.
 Backups liefen vollautomatisch mithilfe einer Synchronisationssoftware.
\end_layout

\begin_layout Section
Erfahrungsgewinn und Erfüllung der Erwartungen
\end_layout

\begin_layout Standard
Besonders angenehm überrascht hat mich die Erfahrung, dass meine Kollegen
 sehr freundlich waren und jede meiner Fragen beantwortet haben.
 So ein Arbeitsklima hatte ich bisher in keiner Firma.
 Ich habe nicht damit gerechnet, dass meine Kollegen Zeit für mich opfern.
 Inwiefern meine Arbeit nützlich für die Firma Ceiton Technologies ist,
 kann ich zum gegebenem Zeitpunkt nur schwer beurteilen.
 Schließlich dient meine Arbeit lediglich einer großen Entscheidung und
 zwar der Frage in welche Richtung sich deren Workflowsystem entwickeln
 wird.
 Froh bin ich sehr darüber, dass ich viel über Latex basierte Textverarbeitung
 gelernt habe.
 Ich habe vor meine Bewerbungen demnächst in Latex bzw.
 Lyx zu verfassen.
 In höflichem Umgang habe ich mich geübt, der mir im Beruf wichtiger erscheint
 als im Studium.
 Die optische Erscheinung meiner Bachelorarbeit stellt mich zufrieden, die
 Beurteilung des Inhalts will ich lieber abwarten, weil man sich als Student
 leicht verschätzen kann.
 Regelungen wie der verbotene Dateiaustausch zwischen Privatcomputern und
 Firmencomputern und andere gewöhnliche Arbeitsgegebenheiten bereichern
 meinen Erfahrungsschatz über den Alltag im Arbeitsleben.
 Weiterhin habe ich aus den Auseinandersetzungen der anderen Mitarbeitern
 mit dem Vorgesetzten gelernt, dass man Dinge ausdiskutieren bzw.
 mit etwas versuchen zu überzeugen darf, anstelle nur strikt dem Chef zu
 gehorchen.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
